di davanzo sia credere che ci siano questioni chiare, questioni chiare non ce ne sono. Per
esempio per lungo tempo una parte dei miei colleghi della sinistra elochristiana e tuttora
hanno rifiutato l'ipotesi che Moro potesse essere ucciso da uomini che si professavano
di sinistra perché sarebbe come dire che un papa è stato ucciso da un santo e Moro
siccome era l'uomo aperto del colloquio non poteva essere ucciso da sinistra, Moro
doveva essere ucciso da sinistra e qui c'è la grande cultura che a me ha sempre affascinato
in modo terrificante che inizia dal giapponismo e poi finisce nell'enemismo e nello stalinismo
che le cose non sono quelle che sono ma quelle che debbono essere e se le cose debbono essere
quelle che debbono essere allora le cose che sono debbono piegarsi alle cose come debbono
essere e quindi Moro poco conta che sia stato ucciso da sinistra, siccome Moro per
l'idea che professava doveva essere ucciso dalla destra allora la storia che lui è stato
ucciso dalla destra e coloro che afferbano che è stato ucciso dalla sinistra barano
e nascondono dei misteri così come io non so come andrà a finire il processo diustica
ma non è possibile che la nato non abbia compiuto dei misfatti e siccome la nato deve
aver compiuto dei misfatti questo che deve aver compiuto dei misfatti non si concilia
con l'eventuale bomba che ha fatto cadere il 19 perché quello che vale non è quello
ma quello che deve essere voi volete che Stalin credesse veramente che Tukhachevsky fosse
una spia dell'intelligence service? Guarda che per sogno o che tutta la direzione e il
comitato centrale del partito comunista polacco fosse compiuto di traduttori da traditori ma
ma doveva essere così per il grande disegno di questo che io considero il più grande uomo
di stato del ventesimo secolo, uomo di grande cultura e di morte che è stato Stalin. Voi
pensate che Stalin credesse veramente che il servizio dell'intelligence service si
fosse impadronito dallo stato maggiore? Ma no, lui vediva un pericolo dello stato maggiore
che acquistava sempre nuova forza che è quello che aveva bloccato l'invasione polacca, non
dimentichiamoci dell'unione sovietica perché i polacchi stavano invadendo l'unione sovietica
e furono fermati da Tukhachevsky e quindi doveva essere che poi fosse o non fosse non interessa
è una cosa rilevante fa parte del regno fattuale quello che vale sono i valori e i valori che
per Moro, tanti miei amici ma quanti amici della Sistema cristiana non sono andati a
deporre e a dire che io e l'amico Roggione abbiamo nascosto il vero e che è Kissinger
il mandante dell'uccisione. Persone sagge, persone che sono state vicine a Moro, non
perché lo sia ma perché lo deve essere. Così tanti dei misteri del nostro paese,
io non ho mai creduto che dietro le BR ci fossero i sovietici o ci fossero gli israeliani. Sono
certo che gli israeliani e i sovietici si sono interessati delle BR perché ci sarebbe
mancato altro che nell'eventualità di conflitto armato dell'unione sovietica con l'Italia,
l'unione sovietica non si interessasse di movimenti sovversivi che certamente sarebbero
stati oggettivamente su aliati anche se non erano niente. Ed è mai possibile che Israele
non si sia interessato di movimenti i quali destabilizzando l'Italia aumentavano il ruolo
di Israele come stabilizzatore del Mediterraneo. Ci credo benissimo. Però le BR sono un fatto
italiano e noi non vogliamo ammettere che sia un fatto italiano. Molti dei misteri italiani
sono dovuti a questo. C'è la dietrologia sciocca di colori quali non ammettono di essere
stati sconfitti per motivi banali, ma c'è invece la grande cultura della dietrologia
ed è la cultura di quello che deve essere e di quello che avrebbe dovuto essere contro
quello che è stato. Tutta la discussione che vi è adesso sulla storia è una grande
discussione e non è una storia di poco momento, è una grande importanza. Ormai a cominciare
dal povero Pavone che non si è accorto di quello che ha detto e dell'eccellente Bobbio
che non si è accorto di quello che ha detto, è chiaro che la resistenza non è stata un
unitario. Mi ricordo quando Albertino Marcora ci diceva che dovrebbero guardarsi più le
spalle dei partigiani comunisti che non da quelli della Repubblica Social Italiana. Però
bisognava dare un mito fondante alla Repubblica. In quel momento la saggezza enorme di De Gasperi
aiutato da Giulia Andreotti che accettò un mito fondante che era estraneo ai due terzi degli
italiani. Il mito fondante dell'unità dell'antifascismo è il mito fondante dell'unità
della resistenza. L'antifascismo, noi sappiamo benissimo che ci sono due specie di fascismo,
è che la grande operazione culturale di Stalin, io considero due uomini dell'Unione Sovietica
le due più grandi personalità culturale del Vietnese. Stalin e Lenin. Lenin è il più
grande teorico politico e teorico del potere che si è esistito e Stalin è l'uomo che
una banda di tribù ha fatto una delle grandi potenze del mondo, abbazzando la gente. Anche
Pietro il Grande ha strangolato il figlio e tutti sono diventicati. Fra cento anni si
dimenticheranno una di cristalline e rimarrà la grande costruzione dell'Unione Sovietica
specialmente se Putin, come io credo, riuscirà a farla rivivere. Quindi all'amico d'avanzo
dico che lui è allegato, amico si fa perdire il sorreco. Non vorrei essere franteso, anche
perché essendo sardo il termine amico, no. Ed è la conferma di alcune cose che si dicono. Cosa direi?
Direi, bene, Cosiglie ha legato ai grandi ambienti internazionali un uomo che è intervenuto, quasi
diciamo dall'alto deus ex machina sulla politica italiana in rapporto alle esigenze di una certa
parte di politica internazionale. Questa non è necessariamente dietrologia, ma è una funzione di ruoli
su cui effettivamente lei può essere richiamato a non aver risposto. Questa io dico molto
semplicemente che alcuni di noi sapevano benissimo dove si andavano a parare. Sapevano benissimo che
l'allargamento dell'ANATO era il primo passo verso l'intervento marcosso, giusto o sbagliato che fosse.
Sapevamo benissimo che col governo Prodi noi ci saremmo trovati in pastici inennavabili,
perché avremmo avuto i vetti di rifondazione con il sostanziale pacifismo cattolico di Prodi.
Non dimentichiamoci che una decisione che legò gravemente le mani al governo Dallema, che poi
la girò, perché Dallema è un uomo intelligente e lui gli spiegò come girarla, fu presa nell'ultimo
consiglio dei ministri del governo Prodi, e cioè quella che mai l'Italia avrebbe partecipato ad
offensive contro il Kosovo, mai avrebbe bombardato. Poi noi abbiamo inventato i cosnetti attacchi
difensivi. Noi abbiamo bombardato la difesa legale, noi abbiamo dato i nostri aerei,
più di quelli che la gente sa, per bombardare le posizioni radaristiche per difendere i bravi
cari che andavano a bombardare Belgrano, perché era un intervento difensivo, cioè per difendere
gli americani che però andavano a bombardare. Quindi, quando con Prodi questo non si sarebbe.
Io ho cercato prima, noi abbiamo cercato l'Alleanza di Berlusconi, e Berlusconi ha detto che era più
importante dell'allargamento atlantico, lo disse a me, e più importante del Kosovo era far
romesciare Prodi, e impedire che andasse alla sinistra. Io dissi che ero di diverso avviso e
allora abbiamo cercato gli aliati dove li abbiamo trovati. Poi l'operazione da Lema aveva un altro
respiro, perché io sono convinto, contro tutti i movismi, che la politica si basa sulla cultura e
la cultura è mischiata alla storia. Io credo che non si danno partiti seri che possano governare il
che non si ricollegno alla grande storia e alla grande cultura del socialismo, a cui si devono
rapportare i comunisti che vogliono essere democratici, alle grandi tradizioni liberaldemocratiche
e alle grandi tradizioni di ispirazione cristiana, cattolica e protestante. Al di fuori di questo
ci sono fregniacce, sono frescacce. Tutto ciò che non si rapporta a queste grandi ispirazioni
al di fuori di questo ci sono fregniacce, sono frescacce. Tutto ciò che non si rapporta a queste
grandi ispirazioni al di fuori di questo ci sono fregniacce, sono frescacce. Tutto ciò che non si
rapporta a queste grandi ispirazioni al di fuori di questo ci sono fregniacce. Tutto ciò che non si
perché è impensabile un'Europa senza socialismo e smettiamola con questo
poveraccio di Tony Blair che si è inventato terze vie e io l'ho
detto al Jospin quando gli ha detto smettila con queste frescacce perché si
sa che tuo padre era conservatore e che tu sei entrato conservatore all'università di
Oxford e sei diventato socialista perché ti sei innamorato di una cattolica
socialista. C'è chi lo chiama Tony Blair, un grande esponente del socialismo, però
con questo affare della terza via tra il socialismo, tra i popolari e tra le
grandi esquilazioni cristiane sono una cosa segna, io una volta ho un
con dichiarazione, l'ho chiamato Gheres e mi ha detto ma chi è questo Gheres? La grande
personalità cattolica, romantica, cattolico liberale, cacciato dalla Prussia,
arrestato dalla Prussia, che si rifugia nel Baden-Württemberg, che è un paese, allora
Gheres non sa chi sia Gheres e chi se ne frega, così non accendiamo anche
l'attenzione degli orghe della Procura della Repubblica.
Ecco io vorrei dire anche una cosa, quando negli ultimi due anni della mia
Presidenza della Repubblica, di fronte al mio linguaggio, io non sapevo
dove avere un linguaggio, un gruppo di studio di un'importante università italiana
con un grandissimo linguista fece l'analisi del mio linguaggio e mi
chiedono questo saggio sul mio linguaggio, io per tre giorni non riusci più a
parlare, perché avevo individuato le leggi del mio elocchio e io allora in
quei tre giorni cercavo di obbedire alle leggi del mio elocchio e non riuscivo a
parlare, dopo le cose che avete detto oggi di me, io quasi non riesco più a
io per quanto riguarda la storia sono manzoniano, io credo che la storia sia
la storia dei popoli e quindi dei grandi valori e non credo che possano
esistere grandi valori se non sono valori popolari,
io credo che le persone, io non credo alla storia fatta dagli eroi, dai
combattenti eccetera, che sono soltanto un prodotto del popolo. Quello che di buono
sono riuscito a fare l'ho fatto perché evidentemente i valori popolari hanno
prevazzo e in Italia prevaleva la gente che aveva scelto l'Occidente,
e che una mattina mi sono alzato e ho detto mi schiero con Simbitte, se me ne fosse
alzate e mi fossi schierato con Simbitte io solo, evidentemente vi era una
tomosfera che piegò perfino una parte del pacifismo socialista a votare a
scutti nel segreto per l'installazione dei missili che allora era una cosa
difensiva nei confronti dell'Unione Sovietica, quindi non so se ho perduto, se ho
vinto e vi devo dire che la cosa non mi interessa affatto. In vita mia io ho
cercato sempre di fare quello che credevo di dover fare, del successo a me non è
importato mai assolutamente niente, io ho avuto grandissimi successi. Quando io
guardo l'elenco delle calche che ho ricoperto, io mi chiedo come mai sono
arrivato a quel posto, sono arrivato per delle circostanze. Se noi dovessemo fare
l'elenco dei democratici cristiani che più di me meritavano di diventare
Presidente della Repubblica, ma l'elenco è così lungo, se io sono diventato Presidente
della Repubblica non è per un fatto di merito ma per stato per un fatto di
circostanze e della storia delle circostanze. Le circostanze contano, uno
che è beneficiato dalle circostanze deve cercare di essere all'altezza delle
circostanze, non all'altezza di se stessa, di essere all'altezza delle circostanze.
Io non ho mai permesso a due persone di darmi la destra, neanche quando ero
Presidente della Repubblica. Per esempio Giulio Andreotti, io non ho mai permesso a Giulio
Andreotti, salvo dalle cerime di Repubblica, di darmi la destra, perché ho il senso delle
proporzioni. Io non ho mai ritenuto di non verdare altro che la destra ad
agno moro, perché esiste un senso delle proporzioni. E le cariche non sono una
cosa, l'unica cosa che vale nella vita umana e neanche nella vita politica. Vorrei
chiarire alcuni punti. Ho detto una cosa molto acutta, l'amico
Galli della Loggia, guardate, non muovire, guarda, persone che hanno scritto che mi
fanno spaventare, le giovane, quindi tu non spaventarti. Quelli che non mi chiavavano
così, con la K e con le 2 S, sono pochissimi, forse anche in questa sala, e io non mi sono
mai offeso. E io ero una di queste. Ma cosa mi sembrava? Tu dici che in Italia, l'Italia
è l'unico paese, poi ti dirò subito che non è l'unico, dove il muro di Berlino è
compiuto e caduto su quelli, praticamente rovinato, su quelli contro i quali il muro
di Berlino era stato eletto. Sì, questo è vero, ma è perché uno di quei due partiti
aveva terminato la sua spinta propulsiva, l'altro un partito che credeva che il successo
dell'evocazia cristiana fosse dovuto esclusivamente al potere, al potere a cui occorreva il denaro,
e poi è stata la vendetta della cultura cosiddetta di sinistra che aveva prevazzo in tutti quegli
anni. Io ho usato parole forti, durissime per i processi
politici, tra virgolette, e in particolare quando è stato assolto Giulia Anderotti,
che accusa che in qualunque altro paese sarebbero state considerate fardeticate. Non ho mai creduto
alla cattivedia delle singole persone, mai che era prevazza la cultura di quello che
deve essere rispetto a quello che è. Anderotti, non è che avesse baciato Reina, che tutti
si mettono a ridere, perché tra l'altro lui e Moro hanno un senso del limite fisico
per cui non mi ricordo di averlo mai preso sotto branco, fanfani sì, ma lui non mi ricordo,
proprio per rispetto verso se e verso gli altri. Lui doveva aver baciato Reina, che
era irrilevante, siccome doveva aver baciato Reina, lo aveva baciato. Io conosco bene tutte
le questioni riguardanti pecorelli e tutte quelle cose, ma Giulia Anderotti fa ammazzare
uno perché sta per pubblicare degli assegni di Nero Velli, ma io ho dichiarato che la
mia vita politica ha potuto andare avanti perché io sono stato finanziato, quando
non era proibito, largamente da Moratti. L'ho scritto nel libro, perché non ci fossero
dubbi. Poi a noi, anche da Rovelli, non è vero. Rovelli finanziava la democrazia cristiana
e l'estremo a sinistra in Sardegna e i socialisti. A me non mi ha mai finanziato. Moratti sì,
che non mi ha mai chiesto nulla salvo che mandassi in quest'ora a consolare un amico
a cui era stato rapito il figlio. Giulia Anderotti fa ammazzare una persona dalla banda della
magliana perché sta per uscire un giornale a cui non credeva nessuno. Però doveva essere
così, perché è una concezione dalla giustizia, per cui la giustizia non ha la giudizione,
non ritrova i fini in se stessa, e cioè nelle leggi volute al Parlamento, ma la giudizione
è e deve essere un strumento per dare valore esemplare a giudizi extra giudici che sono
giudizi politici, giudizi morali e così via. E poi è la grandissima, è la grandissima
questa cosa terrificante dei processi sovietici. Dopo la gente, la maggior parte della gente
si confessava, perché gli veniva spiegato che soltanto confessando il falso loro potevano
aiutare la causa alla quale si erano votati. E' una cosa, perché è una cosa badale,
esso. Il comunismo voleva creare l'uomo nuovo, e cosa volete che sia, la confessione del
falso o un gulag rispetto alla creazione dell'uomo nuovo. E' morto un Dio per fare
un uomo nuovo, possono morire cento, le capisco. Per noi cristiani è morto un Dio e per loro
è cento. E così voglio chiarire quello che è tirato via così la questione grande servitore
della Chiesa detta a proposito di Andreotti. Qui c'è un grande problema che è storico
e teologico. Che storico e teologico. Che cos'è la Chiesa per un cristiano? Lasciando
stare le banalità di Jacques Maritain, perché quelle di Jacques Maritain sono autentiche
banalità, anche se io forse sono diventato democratico cristiano leggendo umanismo integrale,
testo banale, testo banale, umanismo integrale è un testo banale. E nessuno, filosofo vero
prende sul serio Jacques Maritain come filosofo, e perciò lo sono sì. Jacques Maritain era
un formidabile semplificatore. Siamo ben certi, specialmente noi cristiani, della realità
delle relazioni che esistono tra Chiesa e Stato. Tra Chiesa e società civile. Siamo
ben certi che non avesse ragione e buoni facce a tavolo. Siamo ben certi che la missione
salvifica di Nostro Signore non riassume, anche per chi non crede, Chiesa e Stato. Calvino
era certo che Chiesa e Stato non si potessero dividere. Lutero, che tutti facciamo passare
per un propugnatore dello Stato democratico, non ha mai pensato che il sovrano non dovesse
essere soggetto alla Chiesa. È solo la Chiesa cattolica quello che ha pensato. I grandi
scrittori del Seicento, i Gesuiti, questi li hanno pensato. La divisione tra Stato e
io dico grande servitore della Chiesa è che Giulio Andreotti non ha mai confuso la Chiesa
con la curia, contrariamente a quello che si dice. La famosa barzelletta che De Gasperi
ha accompagnato da Giulio Andreotti non si muoveva dalla Chiesa perché pregava a Dio,
mentre Giulio Andreotti andava in parrocchia perché Dio non dava i voti e i paroccio.
È falso. Lui, quando io dico grande servitore della Chiesa, perché lui si è sempre posto
il problema è di quale fosse la grande funzione della Chiesa. Per esempio, si dovrà scrivere
quale è stata un giorno la funzione della Chiesa come Chiesa nel coro del Regime Sovietico.
Non della forza politica della Chiesa, della Chiesa, non della NATO. Per la NATO, ma immaginiamoci
se il pato di Vassalvia sarebbe mai caduto, ma per carità. Conoscendo poi come la conosciamo
la NATO, con gli italiani nella NATO, facevamo cadere nella NATO, ma per carità. Quando
Bevin non ci voleva, Bevin, il grande socialista, non ci voleva, non è che non ci volesse nella
NATO per cattiveria verso l'Italia, perché questi non sono in grado di fare la guerra,
perché divisi come sono a metà tra comunisti e non comunisti, la prima cosa che accadrà
sarà la guerra civile e non saremmo costretti a difendere la parte non comunista, no la
parte comunista, non è il penale. De Gaspi, che sperava ardentemente che la guerra non
ci sarebbe stata, ci ha voluto la NATO, c'era mai poi il contributo di forze, tutto il resto,
la guerra civile eccetera, ma chi se ne frega? E fece quel grande capolavoro dell'onettà
della Costituzione, che poi il grande meditore del periodo comunista fece un patto, la democrazia
cristiana non ebbe mai in mente di mettere fuori legge il periodo comunista e togliati
i capi benissimo che lui la rivoluzione non la poteva fare, ecco quindi perché ha detto
grande servitore della Chiesa. Poi la gente si scandalizza forse per quello che io ho detto
di Moro, anzitutto molti miei amici si scandalizzeranno perché dico che Moro non è stato ucciso dalla
destra, amici sono andati in commissione Strangia a dire che era chiaro che vi era uno dei comandanti
dell'abicidio Moro, era Kissinger, gli altri no? E questo lo avevamo scosto. Quindi quando
io dico che Moro sarebbe un uomo di grandissima intelligenza politica, se fosse durato il
fascismo, sarebbe stato un grande uomo cattolico politico fascista, non offendo nessuno perché
ognuno, come se non fosse caduto fuori il fascismo, Bobbio sarebbe stato un grande filosofo
fascista, su questo non vedo alcuno, perché lo era, Bobbio diventato di fascismo perché
è caduto il fascismo, se fosse durato il fascismo come epoca, come epoca Bobbio sarebbe stato
un grande filosofo fascista cui forse si dovrebbe, come la prima dottoria del fascismo era stata
scritta in Argentina e Bobbio avrebbe scritto la seconda dottoria del fascismo, perché
ognuno vive nell'epoca in cui vive e poi perché a me, e questo mi può dispiacere, la categoria
delle libertà individuali per lungo tempo non è stata una categoria che ha fatto parte
del peccero cattolico sociale italiano, italiano, non solo italiano. Basta leggersi gli scrittori
dei primi dell'ottocento, c'è la famosa teoria dell'attesi e dell'ipotesi, l'attesi
era il governo autoritario che era il trone altare, c'è un bellissimo articolo ripubblicato
da una rivista ai gesuiti che ricorda l'ipotesi era che essendoci questi dissenati che volevano
la libertà e vabbè e allora bisognava anche accettare la libertà malatta, l'ideale è
che quelle libertà non ci fossero. E' stato scritto dalla scuola di Malin che l'incontro
tra la chiesa e il mondo moderno è avvenuto sul tema della giustizia sociale e non sul
tema delle libertà e che quindi il primo approccio, il primo approccio della chiesa
cattolica al mondo moderno è stata l'inciclica rerum sociale, rerum novarum e poi la gente
non lo sta che rerum novarum è rerum novarum insani acupiditas, il desiderio smolato delle
cose nuove, non l'approbazione delle cose nuove perché si citano soltanto le due parole,
non è avvenuto che in alcuni pensatori, la scuola di Malin, Newman e non dimentichiamoci
l'opposizione che Manning, cattolico sociale che è sceso nei docks a guidare gli sciopperi
contro il governo, l'opposizione di Manning a Newman che invece era un educatoresico diverso
nel periodo dell'inteligenza, per una questione di tipo di intelligenza Giulio Andreotti avrebbe
continuato nel fascismo a fare l'impiegato del ministro delle finanze, non sarebbe
diventato un grande uomo politico-pacista e con questo non tolgo niente e non voglio
nulla contro Moro e niente a favore di Giulio Andreotti, ma Giulio Andreotti avrebbe fatto
l'impiegato del ministro delle finanze come avremmo cominciato a fare la ragazza.
Perché? Per vari motivi che qui non stiamo a spiegare. Poi tutte le altre cose che sono
state dente mi trovano largamente strane insomma, perché mi successivano. Io sono stato molto
attento e per lungo i periodi mi sono chiesto, accidenti che è interessante questa persona,
ma non pensando assolutamente che stesse parlando di me. Abbiamo parlato del libro
dell'indus? Sì, questo libro è nato in una cena in casa di Carlo Scoglianiglio per un'idea
del cui presente è Cesare Mettino. In un'idea in casa, alla fine di una cena in casa di
Carlo Scoglianiglio di Cecci, detto altrimenti Cecilia, ma più nota come Cecci per me almeno,
quando lui ha detto perché non scrivete un libro? Un libro io mi ero sempre rifiutato,
perché l'idea che scrivono su di me una biografia è una di quelle cose che mi fa sentire l'odore
della forza insomma. Ti scrivono la biografia, la vivo. E' come quando in Corazia mi hanno
detto che mi volevano intitolare, cosa che hanno fatto a Colle e a Genscher, una strada
e una piazza e si l'ho per cortesia. Per tutti che non ci credo, ma forse è vero insomma.
A Zagabria c'è una strada, una piazza, una intitolata a Colle e l'altra intitolata
a Genscher, che loro considerano gli autori dell'indipendenza croatta, che mi avevano detto
noi avremmo intenzione di indestare l'obito, per carità. Vi racconto un episodio che quando
ero Presidente del Senato, voi sapete che hanno diritto al Bush, oltre che per Sonnenstein,
gli ex Presidente del Consiglio che sono stati senatori e gli ex Presidente della Repubblica
che sono stati senatori. Ora, io ero già stato ex Presidente del Consiglio e mi hanno
detto, ma senta, perché non si fa fare? Guardi, abbiamo sotto mano un bravissimo scultore,
noi penseremo di fargli il busto fino adesso, poi lo mettiamo sotto e poi quando le si capisce
lo tiriamo sopra. Quando io passo, perché spetterà anche a te il busto, quando io passo
nei corridoi del Senato e la luce passa, e vedo queste figure, io dico, un giorno i
bambini e le donne, le ragazze che lavorano qui, i bambini che saranno proletari di scolariesca
tremeranno di fronte a queste ombre. Quindi voi avrete detto cose interessanti, alcune
cose interessanti, un'ultima parola, quindi io culturalmente direi che sono di sinistra,
non m'assisto, perché io credo nel peccato originale, io credo nel peccato originale
perché c'è due modi per crederlo, accettarlo non c'è niente da fare, mentre io credo
che il peccato originale impedisce all'uomo e alla società da se stesse di migliorare
e che quindi occorra un'azione positiva per correggere ai fini di libertà e ugualanza
i disastri creati dal peccato originale. Non posso essere comunista perché non credo
all'uomo nuovo perché sarebbe la cancellazione del peccato originale, che dovuta su un altro
piano, ma le conseguenze ci sono sempre, e Bettino Craxi, ormai si può citare, se due
anni fa si era stato convocato alla procura di Milano perché aveva citato Bettino Craxi,
adesso grazie a Dio lo so se può citare liberamente, Bettino Craxi diceva di me che io ero un uomo
che aveva un uomo di sinistra democratica, anticomunista, che guardava con grande interesse
alla destra perché credeva che la destra fosse depositaria di valori e che la democrazia
non sarebbe stata compiuta senza integrare la destra del sistema democratico, così come
io ho sempre creduto, ho fatto sempre la distinzione tra comunismo internazionale e
comunismo italiano. Questa idea di far ricadere su centinaia di migliaia di operai, di contadini,
di piccoli impiegati che hanno militato nel Partito Comunista la responsabilità di Stalina
sono stati comunisti perché come sono andate le cose il Partito Comunista ha preso la
prevalenza elettorale sul Partito Socialista ma questi erano socialisti e non sapevano di
esserlo e allora mi sembra che sia giusto che ritornino a essere socialisti, io non sono
socialista, io non credo alla pianificazione di queste cose perché non credo alla perfezione
dell'uomo e la pianificazione implica la perfezione dell'uomo, implica che il piano
fatto da 10 persone sia una cosa migliore che non l'iniziativa di 2 mila persone, sono
per questo. Io sarei affettivamente di centro-sinistra contrattino, ma questo è un pasticcio, quindi
fermo se lo faccio per la politica e poi Berlusconi interviene per lo spotto e faccio la figura
dell'orno. Io credo, io sono convinto che noi dobbiamo restaurare nel nostro Paese una democrazia
di valori e quindi una democrazia di culture. Ho già detto quali credo che siano le grandi
culture europee prodotte anche dalla storia e non credo che si possa essere niente di
valido neanche nel nostro Paese, neanche in termini politici se non si alimenti a queste
radici. Devo dire con molta onestà che sono preoccupato per una certa adulterazione del
partito popolare europeo, non per l'intervento, non per l'ingresso di Berlusconi, non per
l'ingresso di Berlusconi, questo voglio che sia chiaro, ma perché non riesco a capire
più cosa siamo, dove andiamo e da dove veniamo. Da dove veniamo lo so e veniamo dalla grande
tradizione, cattolico sociale, cattolico liberale, potrei fare una serie di nomi eccetera
e adesso venire solo da Carrero Blanco e da Fraga e Barne mi sembra troppo poco, onestamente.
Però io credo che questo centro-sinistra sia un pasticcio. Per esempio a me piacerebbe
che in Italia ci fossero persone come Delor. Delor è socialista, cattolico, come vorrei
che in Italia ce ne fossero molti, cattolico, perché io lo conosco bene, la figlia è cattolica,
Delor e la figlia vanno tutti i giorni in Chiesa e sono socialisti. Ci sono alcune amme
che non hanno il coraggio di dirsi socialista, per faccia dei socialisti, non inventano cose
che non si capisse cosa sia. Ecco io credo che la vittoria del centro-sinistra renderebbe,
continuerebbe il pasticcio una cosa che non si capisce e che passa dalla, come si dice,
dall'erbolisteria alla cosa. Infatti se adesso affondassi un partito, io lo affonderei il
partito della mucca pazza e non le parlerei più, che sia cioè molto più possibile rimestare
le carte il giorno nel quale vince questo centro-destra. Il centro in Italia è una cosa
diversa dalla destra e sarebbe bene che si cominciasse a ricordare che la destra ha delle
tradizioni e delle radici che sono molto prima del fascismo e che il fascismo sia
appropriato di alcune radici della destra che tra l'altro erano in contraddizione con
l'absoluta filosofia digitale. Ecco per questo. Non è che io mi sia sposato con Berlusconi
perché io faccio parte del partito di Midoranza. Non mi posso sposare con Berlusconi.
Però ritengo che tutto sommato, io lo so, né il Berlusconiano, né le Forze Italia, né del Polo,
credo che la vittoria di questo rimescoli più le carte in quella che è la mia speranza
di vedere, creare anche in Europa e non si capisse perché non dovrebbe essere una democrazia
del tipo europeo in Italia. In tutta Italia ci sono partiti liberal-democratici minoritari
anche perché il grosso del pensiero liberal-democratico, d'Orreppich e da Erhard,
si è travasato, almeno in Germania, nei partiti di ispirazione cristiana. C'è una bellissima
lettera che mi ha dato, di cui è in possesso Carlo Scodiamiglio, e che è la lettera che
Erreppe, che scrisse al presidente del porto liberale italiano, dicendo perché lui non
poteva partecipare al congresso del porto liberale italiano, perché lui era democristiano
tedesco. E dice, voi vi siete sbagliati, io sono un economista liberale, l'inventore dell'economia
e scelta politica, ho scelto la forza politica, che è quella che più può realizzare il
programma al quale io credo, e quindi scusate i miei amici miei, se mi invitano a andare
al congresso della D.C., no, critica della D.C. tedesca, italiana, invece non si capisce
cosa voglia. Però io sono, sei giù, dietro ad Adenaro e dietro a Erhard. Io credo che
poi sia necessario tutto questo, questa semplificazione. In tutta Europa ci sono
socialisti, popolari, liberali, democratici, oltre che partiti regionali, che sono però
di intonazione o di destra o di centro o di sinistra. I partiti regionali spagnoli sono
tutte ispirazioni del periodo cristiano. I partiti regionali fiamminghi sono di destra,
usiamo questo termine. I partiti regionali scozzesi sono liberali. Ecco, così mi piacerebbe,
anche perché, francamente, io vorrei che rinascessero i vecchi sentimenti di patria
di nazione e così via, e tremo, e tremo, e tremo all'idea che si creda di poter sostituire
l'Europa di Cervantes, di Rasen, di Pascal, di Shakespeare, di Jumbo, di Manzoni, di Dante,
di Boccaccio, di Goethe, di Schiller, di Fichte, con l'Europa della dichiarazione dei diritti
e della Costituzione scritta a Nizza da quattro impiegati della Commissione Europea presiduta
da Romano Prodi. Io ho un'altra concezione. Eccoci qua. Io credo che con questo chiudiamo,
non ci sono assolutamente aggiunte. Grazie.
Grazie.